### 2010-05-19 Compton/tex/auswertung.tex
tex compton eichung

Die digitale Messtechnik ermöglicht das Abspeichern von Histogrammen, bei denen
jeweils einem Kanal eine gewisse Anzahl an detektierten Teilchen zugeordnet
wird. Unbekannt ist allergings, welcher Energie ein gegebener Kanal entspricht.
Um jedem Kanal eine Energie zuordnen zu können, wird eine Eichung/Kalibration
durchgeführt. Hierbei wird ausgenutzt, dass die diskrete Energie der γ-Quanten
bereits bekannt ist.

Verwendet man nun die Präparate aus \tref{proben}, misst
\begin{table}[htbp]
\centering
% \setlength{\tabcolsep}{14pt}
\begin{tabular*}{\columnwidth}{%
l%
l}
\toprule
{Präparat} & {Energie der γ-Quanten [\si{\mega\eV}]} \\
\midrule
$^{133}$Ba & 0,356 ± \SI{5}{\percent} \\
$^{22}$Na & 0,511 ± \SI{4}{\percent} \\
$^{137}$Cs & 0,356 ± \SI{4}{\percent} \\
\bottomrule
\end{tabular*}
\label{tab:proben}
\caption{Verwendete Präparate}
\end{table}

>>>>

Die digitale Messtechnik ermöglicht das Abspeichern von Histogrammen, bei denen
jeweils einem Kanal eine gewisse Anzahl an detektierten Teilchen zugeordnet
wird. Unbekannt ist allergings, welcher Energie ein gegebener Kanal entspricht.
Um jedem Kanal eine Energie zuordnen zu können, wird eine Eichung/Kalibration
durchgeführt. Hierbei wird ausgenutzt, dass die diskrete Energie der γ-Quanten
bereits bekannt ist. Diese Energie führt zu den Maxima.

Es wurde auch eine Langzeitmessung (ca. eine Stunde)
ohne Probe durchgeführt, in der der Untergrund gemessen wurde, welcher den
Eigenheiten des Detektors, Streulicht, und dem benachbartem Versuchsaufbau
zuzuschreiben ist.

\begin{table}[htbp]
\centering
% \setlength{\tabcolsep}{14pt}
\begin{tabular*}{\columnwidth}{%
l%
l}
\toprule
{Präparat} & {Energie der γ-Quanten [\si{\mega\eV}]} \\
\midrule
$^{133}$Ba & 0,356 ± \SI{5}{\percent} \\
$^{22}$Na & 0,511 ± \SI{4}{\percent} \\
$^{137}$Cs & 0,356 ± \SI{4}{\percent} \\
\bottomrule
\end{tabular*}
\label{tab:proben}
\caption{Verwendete Präparate}
\end{table}

Da die Messungen nicht die selbe Öffnungszeit aufweisen, wurden sämtliche
Histogramme auf die gleiche Zeit normiert. Daraufhin wurden jeweils 10 Kanäle
eines Histograms zusammengelegt um die Anpassungsrechnungen zu vereinfachen und
eine höhere Statistik zu erhalten. Die Ergebnisse befinden sich im Anhang
\ref{sec:plots} in \fref{gemessene_histogramme}.

Im nächsten Schritt wurden die Histogramme vom Hintergrund gesäubert, in dem
das Hintergrund-Histogramm von den anderen subtrahiert wurde.

Nun wurde das Histogramm jeder einzelnen Probe der Bereich des Maximums mit einer
Gaußfunktion angepasst. Hierzu wurden die Boardmittel von \cite{root} verwendet.
Die Resultate der Anpassung sind in \fref{gemessene_histogramme} mit abgedruckt.

Der Mittelwert der Gaußanpassung wurde nun mit der Halbwertsbreite als Fehler
den Energien der γ-Quanten zugeordnet. Aus dem entstehenden Diagramm in
\fref{eichung} lässt sich durch eine lineare Regression nun die
Umrechnungsformel in \eref{eichung} von Kanal $k$ zu Energie $E$ gewinnen,
welche das Ergebnis der Kalibration darstellt.

\begin{figure}[htb]
      \centering
      \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{../tmp/eichung}
      \caption{Energiekalibration}
      \label{fig:eichung}
\end{figure}

\begin{equation}
 E(k) = \SI{0.0(1)}{\mega\eV} + k\cdot\SI{6.8(14)e-4}{\mega\eV}
 \label{eqn:eichung}
\end{equation}

Man muss feststellen, dass die Fehler in \eref{eichung} relativ groß sind.
Möglicherweise ist die Halbwertsbreite systematisch zu groß.
